Καλώς ήρθες ξανά. Ελπίζω ότι οι μηχανές σού
φαίνονται πια αρκετά εύκολες. Μέχρι στιγμής, για όλους τους
διαφορετικούς τύπους μηχανών που έχεις
χρησιμοποιήσει, move, turn left, shoot, όλες έκαναν το
ίδιο πράγμα κάθε φορά. Έτσι, κάθε φορά
που καλείς την move, ο χαρακτήρας σου κινείται. Κάθε
φορά που καλείς την shoot, πυροβολεί. Ωστόσο, ένα από τα
πιο δυνατά πράγματα στις μηχανές, στις συναρτήσεις, είναι
ότι πολλές από αυτές σου επιτρέπουν
να βάζεις πληροφορίες μέσα τους, οι οποίες, όταν
τις εκτελείς, αλλάζουν αυτό που κάνουν. Ας δούμε ένα
παράδειγμα. Μέχρι τώρα, έχουμε δει μηχανές που μοιάζουν
λίγο, λίγο με κουτιά, όπως
αυτή η μηχανή move. Αλλά κάποιες μηχανές έχουν
θυρίδες, όπως αυτή η μηχανή walk. Η μηχανή walk
είναι ακριβώς όπως η move. Μετακινεί
τον χαρακτήρα προς τα εμπρός, με τη διαφορά ότι ο Jiki
μπορεί να χρησιμοποιήσει τη θυρίδα για να καθορίσει πόσα
βήματα θα προχωρήσει ο χαρακτήρας σου. Έτσι, αντί να
χρειάζεται να χρησιμοποιείς τη συνάρτηση move τρεις φορές
στη σειρά, move, move, move, μπορείς τώρα απλώς
να χρησιμοποιήσεις τη συνάρτηση walk και να πεις
στον Jiki να βάλει τον αριθμό τρία στη μηχανή.
Τώρα, για να το κάνουμε αυτό στον κώδικα,
γράφουμε πάλι το όνομα της συνάρτησης,
στην περίπτωσή μας walk, και πάλι βάζουμε
την αριστερή παρένθεση. Αλλά μετά, πριν από τη δεξιά παρένθεση,
λέμε ποια θέλουμε να είναι η είσοδος.
Επομένως, σε αυτή την περίπτωση, θέλουμε
η είσοδος να είναι τρία, για να πούμε walk τρία βήματα
προς τα εμπρός. Όταν ο Jiki το δει αυτό, θα πάρει
τον αριθμό τρία, και μπορείς να σκεφτείς
αυτόν τον αριθμό σαν ένα μικρό κέρμα, και
θα το βάλει στη θυρίδα εισόδου
της μηχανής πριν γυρίσει τη μανιβέλα
για να την ενεργοποιήσει. Σε λίγο, θα κάνεις
κάποιες ασκήσεις όπου θα σχεδιάζεις ορθογώνια και
κύκλους. Για αυτές τις συναρτήσεις, πρέπει να πεις
στον Jiki να εισάγει πολλούς διαφορετικούς αριθμούς, προσδιορίζοντας
πράγματα όπως πόσο μακριά από αριστερά πρέπει
να είναι, πόσο μακριά από την κορυφή,
το πλάτος ενός ορθογωνίου,
το ύψος ενός ορθογωνίου. Στον κόσμο του Jiki, αυτές
είναι απλώς διαφορετικές θυρίδες, μία για κάθε έναν
από αυτούς τους αριθμούς. Έτσι στον κώδικα, απλώς
γράφουμε κάθε αριθμό και μετά βάζουμε
ένα κόμμα ανάμεσα. Το όνομα της συνάρτησης, μια
παρένθεση, έναν αριθμό για κάθε είσοδο,
όλα χωρισμένα με κόμματα, και μετά κλείνουμε
την παρένθεση. Αν προσπαθήσεις να χρησιμοποιήσεις μια
συνάρτηση με λάθος αριθμό εισόδων,
θα πάρεις ένα σφάλμα. Για παράδειγμα, αν
προσπαθήσεις να βάλεις μία είσοδο σε μια
μηχανή που δεν έχει θυρίδα, ο Jiki
θα σου πει ότι δεν μπορείς. Και αν
δοκιμάσεις μια μηχανή που έχει
θυρίδα εισόδου, αλλά δεν πεις στον Jiki
τι να βάλει μέσα, θα σταματήσει επίσης
και θα παραπονεθεί. Δοκίμασέ το αν νιώθεις
λίγο επαναστατημένος και δες τι θα συμβεί. Θα κάνεις
πολλά τέτοια λάθη καθώς τα πράγματα
γίνονται πιο περίπλοκα. Προσπάθησε να μην αγχωθείς
ή στεναχωρηθείς γι' αυτό. Όλοι μαθαίνουμε
από τα λάθη. Είναι στην κυριολεξία ο πιο γρήγορος τρόπος
για να εσωτερικεύσει ο εγκέφαλός μας τα πράγματα. Και όλοι
κάνουν αυτά τα λάθη. Όλοι ξεκινήσαμε από το μηδέν,
οπότε μην αγχώνεσαι. Πριν ξεκινήσεις,
υπάρχει κάτι άλλο που θέλω να αναφέρω.
Μερικές φορές στις ασκήσεις, θα δεις
γραμμές που ξεκινούν με δύο κάθετες. Αυτές
ονομάζονται σχόλια. Είναι προσωπικές σημειώσεις μόνο
για σένα που ο Jiki θα αγνοήσει εντελώς. Έτσι, αν
ο Jiki δει μια γραμμή που ξεκινά με αυτές
τις δύο κάθετες, απλώς θα την προσπεράσει και
θα προχωρήσει στην επόμενη
γραμμή. Αυτά τα σχόλια σου δίνουν έναν τρόπο
να γράφεις σημειώσεις για τον εαυτό σου. Είναι πολύ
χρήσιμα για να σου θυμίζουν πώς λειτουργούν.
Συχνά, γράφω σχόλια και για σένα,
έτσι ώστε όταν ξεκινάς μια άσκηση, να
σου προτείνουν πού πρέπει να γράψεις κώδικα
ή πώς να λύσεις κάτι. Αλλά
μη διστάσεις καθόλου να
προσθέσεις και δικά σου σχόλια. Καθώς
προχωράς, κοίτα στο κάτω μέρος των οδηγιών,
και θα δεις πληροφορίες για τις συναρτήσεις
που μπορείς να χρησιμοποιήσεις, ποιες ακριβώς είναι
οι είσοδοι που πρέπει να βάλεις. Καλή διασκέδαση
με τις εισόδους, και τα λέμε
σύντομα εδώ